---
title: HTML5 video 之缓冲条
date: 2019-10-21 14:09:08
tags:
categories:
---
### 概述
html5的 `<video>` 标签现在可以完美支持web端的视频播放场景,最近在用`<video>`自定义播放器，在绘制进度条的时候，需要标记出视频缓冲段，因此了解了一下媒体元素（video、audio）HTMLMediaElement的一些属性，其中buffered属性跟缓存相关。
<!-- more -->
buffered 是一个只读属性，标识当前时刻浏览器缓存媒体资源的范围，返回值是一个时间范围（[TimeRanges](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/TimeRanges)）。

 TimeRanges接口用来表示一组时间范围，主要目的是跟踪供`<audio>`元素和 
`<video>`元素加载使用的媒体哪些部分已经被缓冲。  一个 TimeRanges对象包括一个或多个时间范围，其中每个都由一个开始偏移量和结束偏移量指定。你可以将你想要检索的时间范围的索引值传递给 start() 和 end()方法来引用每个时间范围。

TimeRanges 有一个length属性，`TimeRanges.length`返回一个 unsigned long 类型的数字。表示由time range对象表示的time ranges的数量。`TimeRanges.start(0)`和`TimeRanges.end(0)`即获取到的第一段缓存内容开始时间和结束时间（单位秒）

### 获取缓冲范围
有了上面的基础知识，就可以获取缓冲段了。

这里说明一下，人为改变播放进度，会产生多段不连续TimeRanges，也就是说进度播放到哪，就从哪里开始缓存。

因此缓存进度条要依赖于当前播放时间，从当前时间点查询缓存的时间段,那么可以用如下代码实现
```javascript
let video = querySelector('#videoId')
video.addEventListener('progress', function () {
            let duration = video.duration; // 视频总长度
            if (duration > 0) {
                for (var i = 0; i < video.buffered.length; i++) {
                    // 寻找当前时间之后最近的点
                    if (video.buffered.start(video.buffered.length - 1 - i) < video.currentTime) {
                        let bufferedLength = (video.buffered.end(video.buffered.length - 1 - i) / duration) * 100 +
                            "%";
                        console.log(bufferedLength)
                        break;
                    }
                }
            }
```

### 关于进度条的疑惑
之前看视频，网络情况不好的时候，会暂停等待视频缓冲，如果时间足够，就可以缓冲完整个视频，但是现在看视频刷剧的时候发现，暂停后，视频只会缓冲一小段，然后就会停止，只有继续播放才会继续缓冲。

后来找到了原因：原来的播放器大多使用flash插件播放，html5的播放器是近些年才成为主流的。flash播放器可以缓冲整个视频，而html的视频播放器的缓冲机制是浏览器自身决定的。如果你发现视频暂停也会一直缓冲，那多半是flash播放器，Adobe从2020年12月份起，将不再维护flash，Chrome也将不再支持flash播放器，so, html5 video 搞起来吧！