---
title: MVVM双向数据绑定的个人理解
date: 2019-04-23 16:21:43
tags:
- MVVM
- vue
categories:
- 积累
---
## AngularJS 的脏检查机制
AngularJS的双向数据绑定采用的**脏检查**机制，所谓“脏检查”，就是检测到数据与之前不一致，有变化，这时候就认为数据是“脏”的，然后把不一致的数据变更为较新的值，直到没有新的数据变动。

通常**UI事件、ajax请求后的数据处理** 或者 **timeout 延迟事件**会触发这个脏检查这个过程的实现，主要是靠 `$watch` 和`$digest` 两个重要的函数。

<!-- more -->

### $watch
每当有变量通过`$scope`对象和页面UI绑定，就会增加一个watch对象
```javascript
watch = {
    name:'',      //当前的watch 对象 观测的数据名
    getNewValue:function($scope){ //得到新值
        ...
        return newValue;
        },
    listener:function(newValue,oldValue){  // 当数据发生改变时需要执行的操作
        ...
    }
}
```
`$watch`函数会收集所有的watch对象到`$$watchList`数组中，然后等待`$digest`遍历`$$watchList`中的listener，用代码表示更为直观
```javascript
$scope.prototype.$watch = function(name,getNewValue,listener){
    var watch = {
       name:name,
       getNewValue : getNewValue,
       listener : listener
    };

    this.$$watchList.push(watch);
}
```
挂载到`$scope`原型上是为了每个Scope实例上存储这些函数。

### $digest
`$digest`函数的作用就是在触发脏检查的时候，遍历之前push到`$$watchList`中的`watch.listener`，用代码解释就是这样：
```javascript
$scope.prototype.$digest = function(){
    var list = this.$$watchList;
    for(var i = 0,l= list.length;i++){
        var watch = list[i];
        var newValue = watch.getNewValue(this);
        // 在第一次渲染界面,进行一个数据呈现.
        var oldValue = watch.last;
        if(newValue!=oldValue){
            watch.listener(newValue,oldValue);
        }
        watch.last = newValue;
    }
}
```
`watch.last`用于存储上一次的值，当`newValue!=oldValue`时，就认为数据上“脏”的，就会递归调用`$digest`，保证所有数据都一致。`$digest`至少会调用两次，才能确保数据是干净的，当然也不会无休止的递归下去，递归10次就会抛出异常了，这种情况说明业务数据过于复杂（或者代码特别渣渣），需要开发人员优化一下了。

## Vue的数据劫持模式
vue的双向数据绑定，采用数据劫持模式，核心是`Object.defineProperty`，Vue3.0的核心要变成`proxy`了。

通过 Object.defineProperty() 来劫持各个属性的setter，getter，在数据变动时发布消息给订阅者，触发相应监听回调。当把一个普通 Javascript 对象传给 Vue 实例来作为它的 data 选项时，Vue 将遍历它的属性，用 Object.defineProperty() 将它们转为 getter/setter。用户看不到 getter/setter，但是在内部它们让 Vue 追踪依赖，在属性被访问和修改时通知变化
### Object.defineProperty
对于`vue({data:{}})`,data对象上的所有属性，都会被`Object.defineProperty`劫持，增加对应的`getter`和  `setter`,结合**发布订阅模式**，就可以对数据检测赋值，这里说明一下数据劫持部分，代码如下：
```javascript

function observe(data){ 
    if(typeof data !== 'object'){//不是对象不进行数据劫持
        return
    }
    return new Observe(data);
}
 
//将model->vm.data
function Observe(data){
    for(let key in data){//遍历所有属性进行劫持
        let val = data[key];
        observe(val);//深入递归数据劫持exp：data:{a:{a:3},b:5}}
        Object.defineProperty(data,key,{
            enumerable: true,
            get(){
                return val//此时的val已经进行了数据劫持，exp：{a:3}
            },
            set(newVal){
                if(newVal === val ){//值不变则返回
                    return
                }
                val = newVal;
                observe(newVal);//新赋的值也必须进行数据劫持
            }
        }
    }
}
```
`Object.defineProperty`缺点是无法监听数组变化，vue是单独对数组进行了常用方法的hack。

### proxy

Proxy在ES2015规范中被正式发布,它在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写,我们可以这样认为,Proxy是Object.defineProperty的全方位加强版，proxy可以监听整个对象，无论对象内部的属性是数组还是新对象。
 
proxy 劫持的简单例子：
```javascript
const newObj = new Proxy(obj, {
  get: function(target, key, receiver) {
    console.log(`getting ${key}!`);
    return Reflect.get(target, key, receiver);
  },
  set: function(target, key, value, receiver) {
    console.log(target, key, value, receiver);
    return Reflect.set(target, key, value, receiver);
  },
});
```
被劫持的对象会被添加对应的watcher，以此实现双向数据绑定。

参考文章：
- [AngularJS 脏检查深入分析](https://www.cnblogs.com/likeFlyingFish/p/6183630.html)
- [实现双向绑定Proxy比defineproperty优劣如何?](https://juejin.im/post/5acd0c8a6fb9a028da7cdfaf#heading-9)